# 온라인 라이브

## 1. 인프런 워밍업 클럽 스터디 및 일정 소개

## 들어가며

미리 준비할 수 있는데 준비하지 않을 이유는 없다. 하루에 변수가 많은 만큼 사이드 이펙트를 줄이자.
생각한 전략은 다음과 같다.

1. 3일 전에 수강, 정리한다. 커리큘럼 당일이 되면 정리한 글을 발행한다. 미리 퇴고하며 '나만의 언어'로 정리한다.
2. 1번을 준수했다면, 과제에 집중한다. 과제는 인프런 워밍업 클럽과정에만 누릴 수 있는 행복이다. 어떻게 구현할지 충분히 고민한다.
3. '리팩터링 2판', 'Clean Code(클린 코드)'와 같은 유명 서적을 함께 읽고 사유한다.

## OT 핵심 정리

무려 354명이 참여하는 스터디다. 우수 러너는 6명 선발 예정이다.
다음과 같은 순서로 진행됐다.

1. 워밍업 클럽 소개 및 혜택
2. 커리큘럼 소개
3. 미션 및 발자국, 완주 조건 안내
4. AI 시대에 0에 수렴하는 것, 1000배 중요해진 것(특강)

### 미션

- 커리큘럼의 미션은 총 6개다.

* 미션내용: OT 참고, 강의를 잘 수강했다면, 크게 어렵지 않은, 부담스럽지 않은 내용으로 구성됐다.
* 각 미션의 기한은 (D+1) 일 23시 59분 까지다. (이후 제출은 자유지만, 완주 조건에 해당되지 않는다.)
* GitHub 주소를 제출하는 두 번의 코드 미션이 있다. (리팩터링, 테스트)

### 발자국 안내

저작권을 주의하며 작성하자. (출처 표기, 너무 자세한 강의 내용 작성을 지양한다)
발자국은 인프런 블로그에 작성하고, 제출한다.

- 주 1회, 일주일 동안 배운 내용을 기록한다.

* 강의를 요약하고 기록하면서 내용을 제대로 이해했는지 확인하자.
* 형식이나 분량은 상관없다. 하지만 주의할 점은 다음과 같다.
    * 강의 수강
        * 일주일 동안 학습했던 내용을 요약하기
        * 학습 내용에 대한 간단한 회고 남기기
            * 일주일 동안 스스로 칭찬하고 싶은 점, 아쉬웠던 점, 보완하고 싶은 점
            * 다음 주에는 어떤 식으로 학습하겠다는 스스로의 목표
    * 미션
        * 미션 해결 과정 요약
            - 어떤 관점에서 접근했는지, 문제를 해결하는 과정은 무엇이었는지, 왜 그런 식으로 해결했는지
        * 미션 해결에 대한 간단한 회고 작성

### 완주 조건

미션 전부, 밀리지 않고 하자.

- 2개 강의 진도율 100%

* 주 1회 발자국 작성(총 4회)
* OT를 포함한 온라인 라이브 출석 100% (총 2회)
* 미션 6개 중 5개 이상 기한 내 제출 완료

### AI 시대에 0에 수렴하는 것, 1000배 중요해진 것

- AI에 대한 빌게이츠, 켄트 백 의견으로 시작하여 우빈님의 추론을 풀어낸다.

* 클린 코드와 테스트 코드 학습은 AI와 관계에서 10% 시야(경험 지식, 통찰, 상위 설계)를 기르는 과정이다.
    * 클린 코드: 어떻게 변화할 것인지에 대한 안목, 개안
    * 테스트 코드: 무엇을, 왜 검증해야 하는가에 대한 판단력
* 긍정적인 자극을 주고받으며 함께 폭발적으로 성장하자. 컴포터 존(comfort zone)에서 벗어나자.
* **한 달 뒤, 조금 더 넓어진 시야를 가지고 자라나 있을 우리를 위하여.**

### 참고

- 질문 & 답변은 다음을 준수한다.
    * 강의: 인프런 Q & A
    * 미션 & 운영: 디스코드

## 회고

'함께 자라기'를 가장 강조하셨다. 서로 긍정적인 자극이 되기 바란다. 자연스러운 네트워킹도 하며 사고를 확장시키자.
