# Readable Code: 읽기 좋은 코드를 작성하는 사고법

# 섹션 1. Intro

## 1.1 강의 소개

- 코드는 작성을 시작할 때부터 손을 떠난다.
- 코드를 읽는 시간의 비율은 작성하는 시간보다 압도적으로 높다.
- 시간은 가장 비싼 비용이다. 시간을 아끼기 위해서라도, 생산성을 높여야 한다.
    - 읽기 좋은 코드를 작성해서 시간을 아껴보자. 레거시 코드를 읽을 미래의 동료와 '나'를 위하여!

## 1.2 강의 구성

- 첫 번째 예시 프로젝트: 섹션 1~5
- 두 번째 예시 프로젝트: 섹션 6
- 클린 코드, 리팩터링 과정을 진행 할 때 테스트 코드가 동반되어야 한다.

## 1.3 강의에서 사용할 용어들

강의에서 주로 사용하는 표현을 정리한다.

### 도메인(Domain)

해결하고 싶은 문제 영역을 의미한다.

### 도메인 지식

도메인을 이해하고 해결할 때 필요한 지식이다.

- 도메인 지식을 얻었다.
- 도메인 지식을 발견했다.

### 레거시(Legacy), 유산

현재 작성하고 있는 코드를 의미한다.

### 조상

과거의 나, 과거의 동료, 코드를 작성한 많은 개발자

### 후손

미래의 나, 미래의 동료, 코드를 읽을 많은 개발자

## 1.4 예시 프로젝트 소개

- 지식공유자 박우빈님의 GitHub 저장소를 fork 해서 진행한다.
- IntelliJ Ultimate
- Vim (plugin)
- Java 17
- 기존에 미리 수강했던 부분을 초기화한다.

# 섹션 2. 추상 (抽象)

> 섹션 2. 추상에서는 데이터를 주제로 다룬다. 섹션 3. 논리를 주제로 코드를 다룬다.

## 2.1 우리가 클린 코드를 추구하는 이유

클린 코드는 원칙도 많고 많은 사람들이 강조하는 내용이다. '왜?'라는 질문에 답해보자.

- 가독성이 가장 중요하다.
    - 가독성이 좋으면 이해하기 쉽다.
    - 이해하기 쉬우면 유지 보수에 용이하다.
    - 생산성이 올라 시간 절약이 가능하다.

## 2.2 프로그램의 정의

- 프로그램 = 데이터 + 코드, 재료와 조리법이 합쳐져서 하나의 요리, 작품이 완성된다.

## 2.3 추상과 구체

- 추상이란 구체적인 개념, 형태에서 필요한 부분만 뽑아내는 방법이다. 필요하지 않은 부분은 버린다.
- 우리는 평소에 추상화를 즐긴다.
- 추상화 레벨
    - 고수준: 추상화 레벨이 높다. (프로그래밍 언어)
    - 저수준: 추상화 레벨이 낮다. (기계어)
- 적절한 추상화를 통해 '읽기 좋은 코드'를 작성한다.
    - *적절한 추상화란 도메인 이해가 필수다.
    - 추상화는 무엇이 중요하고, 중요하지 않은지 구분이 필요하다.
    - 문맥(Context)을 제공해야 한다.
- 잘못된 추상화에서 발생하는 문제(side-effect)가 크다.

## 2.4 이름 짓기

이름을 잘 지으려면 추상적 사고가 동반된다.

- 단수와 복수 구분하기
- 이름 줄이지 않기
- 은어/방언 사용하지 않기
- 좋은 코드를 보고 습득하기

### 2.4.1 단수와 복수 구분하기

끝에 '-(e) s'를 붙여 데이터가(변수, 클래스) 단수인지, 복수인지 표현한다.

### 2.4.2 이름 줄이지 않기

가독성을 포기하고 효율을 챙기기 위해 선택한다. 하지만 줄였을 때 읽는 사람은 힘든 상황이 많다.
하지만 관용어처럼 사람들이 자주 사용하는 줄임말은 고려할 만 하다.

- col -> column
- lat -> latitude
- lon -> longitude
- cnt -> count (추천하지 않음)

이름을 줄이려면 문맥이 동반되어야 한다.

### 2.4.3 은어/방언 사용하지 않기

- 새로운 사람이 참여해도 이해하기 쉬운 단어를 사용한다.
- 도메인 용어를 사용한다.

### 2.4.4 좋은 코드를 보고 습득하기

- 여러 상황에서 자주 사용하는 단어를 배운다.
    - pool, candidate, threshold

## 2.5 메서드와 추상화

- 잘 쓰인 글이라면, 한 문단의 주제는 반드시 하나다 = 잘 쓰인 코드라면, 한 메서드의 주제는 반드시 하나다.
- 메서드 이름으로 구체적인 내용을 추상화한다.

## *2.6 메서드 선언부

### 2.6.1 메서드명

```text
반환타입 *메서드명(파라미터){}
```

- 추상화된 구체를 유추할 수 있는 이름을 사용한다.
- 파라미터를 연결 지어 풍부한 의미를 제공한다.

### 2.6.2 파라미터

```text
반환타입 메서드명(*파라미터){}
```

- 파라미터 타입, 개수, 순서를 통해 의미를 전달
- 파라미터를 통해 외부 세계와 소통한다.

### 2.6.3 반환타입

```text
*반환타입 메서드명(파라미터){}
```

- 메서드 시그니처(메서드명, 파라미터)를 읽고 추론되는 값을 반환한다.
- void 대신 반환할 만한 값이 없는지 검토하자.
    - 반환값이 있으면 테스트가 편하다.

## 2.7 *추상화 레벨

- 하나의 세계는 동등한 추상화 레벨을 가져야 한다. 다른 추상화 레벨을 가지면 이해하기 어렵다.
- 구체적인 구현부를 추상화 했다면, 조건식도 추상화 레벨이 필요하지 않은지 검토하자.

## 2.8 매직 넘버, 매직 스트링

- 의미를 갖고 있으나, 상수로 추출되지 않은 숫자, 문자열 등
- 상수 추출로 이름을 짓고 의미를 부여함으로써 가독성, 유지보수성이 올라간다.

### 2.8.1 상수

- 프로그래밍 언어별로 네이밍 컨벤션(Naming Convention)을 준수해야 한다.

## 2.9 키워드 정리

데이터를 어떻게 추상화할 수 있을까

- 추상과 구체
- 이름 짓기
- 메서드 선언부
- 추상화 레벨
- 매직 넘버, 매직 스트링
